Salam, bu Davranış Kodudur.
Proqram təminatı mürəkkəbdir
Əvvəla, yazılması lazım olan çoxlu kod var.
Sadəcə bu seriya üçün yaratdığım nümunə layihələr
Kod 12.000-dən çox sətir uzunluğundadır.
Əgər bu, faktiki əməliyyat xidmətidirsə
Kiçik bir xidmət olsa belə, asanlıqla 100.000 xətti keçə bilər.
Yüz min sətir iyirmi romanı doldurmaq üçün kifayətdir.
Uzun kod yazmaq, bitdiyi anlamına gəlmir.
Yazdığınız kodu düzəltməyə davam etməlisiniz.
Əgər A, B fasilələrini düzəldirsinizsə.
B-ni düzəltsəniz, A və C qırılacaq.
Bir bənzətmə ilə desək, bu, Rasputikada ilişib ağlamaq kimidir.
Deyə bilərsiniz ki, bu, ata bənzər bir vəziyyətdir.
Bu mərhələdə dizayna ehtiyac hiss edəcəksiniz.
Amma əslində dizayn sənədi yazmağa çalışdığınız zaman,
Başınızdakı fikirləri konkret şəkildə ifadə edin
Düşündüyünüz qədər asan olmadığını görəcəksiniz.
Hətta səs və ya musiqini vizual olaraq qeyd edən sənəd olan not yazıları belə,
Bu qədər mürəkkəbdir
Təkcə musiqi deyil, həm də maliyyə və logistika
Daha müxtəlif anlayışlar və mücərrəd istifadəçi tələbləri
Bunu müəyyən bir modeldə ifadə etmək asan olmayacaq.
Xoşbəxtlikdən
Mücərrəd anlayışları modelləşdirməyin çətinliyini aradan qaldırmaq üçün
UML 1990-cı illərin sonlarında yaranıb.
Ona Qredi Buç rəhbərlik edirdi.
Biz UML-dən gözlənti ilə istifadə edirik
Sinif diaqramı çəkin
Gəlin ardıcıllıq diaqramını da çəkək
lakin
Əslində onu dizayn etməyə çalışanda, birbaşa kodlaşdırmaqdan fərqli idi.
Çox da fərqli görünmür
Niyə belədir?
Çünki düşüncə prosesi tətbiqə öyrəşib.
Mücərrəd anlayışları daha konkret etmək əvəzinə,
Çünki bu, tətbiq səviyyəli düşüncəni UML-ə çevirir.
Sadəcə notları oxuya bildiyiniz üçün
Mən onu bəstələyə bilmirəm
Sadəcə UML öyrəndiyiniz üçün
Dizayn bacarıqlarını inkişaf etdirmək kimi deyil.
Beləliklə, bu seriyada
Həqiqi layihələr vasitəsilə
Abstrakt tələbləri necə konkretləşdirmək olar
Kodu qoşa bilərsinizmi?
Sizə şəxsən göstərmək istərdim
Film biletlərini domen üzrə sifariş etməyi seçdim
Film biletləri sifarişlərini başa düşmək asandır, çünki onlar əsasən tanış sahələrdir.
Giriş, ödəniş və yer seçimi kimi müxtəlif funksiyaları əhatə edir.
Yaxşı bir nümunə kimi görünür
Əsasən, bu məqalənin mövzusu proqram təminatı dizaynıdır, amma
Həmçinin test əsaslı inkişafa da toxunacağıq.
Müasir inkişaf mühitləri test alətlərini yerli olaraq dəstəkləyir.
Məşhur açıq mənbəli layihələrə baxsanız belə,
Müəyyən səviyyədə testlərimiz var.
Bu, çox güman ki, testin bu qədər vacib və faydalı olduğu anlamına gəlir.
Amma reallıqda
Bir çox hallarda, təkcə TDD deyil, hətta test avtomatlaşdırması da düzgün tətbiq olunmur.
Əvvəlcə heç bir hazırlıq olmadan mənalı testlər yazmaq
Heç vaxt asan deyil
Bu, proqram təminatı dizaynının birləşdirilmiş imkanlarını tələb edən bir şeydir.
Beləliklə, dizayn və TDD ilə birlikdə məşğul olmaq daha yaxşıdır.
Mən bunu səmərəli hesab etdim
Beləliklə, indi layihənin ilk iclasına başlayaq.
Çünki bu, kiçik bir layihədir
İki iştirakçı var
Soldakı şəxs domen mütəxəssisi, sağdakı şəxs isə geliştiricidir.
Domen mütəxəssisləri qurmalı olduğumuz sistemlərdə söz sahibidirlər.
Çoxlu hekayə danışır
İdarə etdiyimiz teatr
Ölkə daxilində onlardan təxminən dörd min nəfər var.
Gələcəkdə daha da arta bilər.
Hazırda yalnız film biletlərinin sifarişi funksiyası dəstəklənir.
Daha sonra genişmiqyaslı tamaşalar üçün bilet satışlarını da əlavə etməyi planlaşdırırıq.
Və ən əsası odur ki, heç vaxt ikiqat yer sifariş etməməlisiniz.
Əvvəllər müştəri xidmətləri mərkəzləri bu cür problemlə çox çətinlik çəkirdilər.
Çünki artıq çoxlu sayda film məlumatı və rəy məlumatları toplanıb.
Bu məlumatlar bütöv qalmalıdır.
Burada söhbət yaxşı təşkil olunub, amma
Əslində, daha çox məlumat var
Bu, nizamsız şəkildə çatdırılacaq
Amma layihənin əvvəlində ortaya çıxan hekayə budur ki,
Çünki bu, ən vacib tələbdir
Diqqətlə qulaq asmalısan
Tərtibatçılar domen mütəxəssislərini dinləyirlər
Bir neçə sualım var
Qeyd etdiyiniz genişmiqyaslı tamaşa biletlərinin sifarişi funksiyası
Nə vaxt əlavə olunacaq?
Bu, əvvəlcədən layihənin əhatə dairəsinə daxil edilməlidirmi?
Yoxsa hələ də bunu nəzərdən keçirməli olub-olmadığımı bilmək istərdim
Və mövcud məlumatların saxlanmasına ehtiyac
Bu o deməkdirmi ki, biz DB sistemini dəyişdirməməliyik?
Hazırda məlumat bazasını paylaşan başqa xidmətlər varmı?
DB-dən göründüyü kimi,
Çünki domen mütəxəssisləri inkişaf etdirici deyillər.
Texniki ifadə qeyri-müəyyəndir
Tərtibatçılar bu məsələləri diqqətlə yoxlamalıdırlar.
Domen mütəxəssisləri geliştiricilərin suallarını bu kimi cavablandırırlar:
Genişmiqyaslı tamaşa biletlərinin sifarişi funksiyası
Hələlik konkret bir cədvəl yoxdur.
Lakin, gələcəkdə xüsusiyyətlər əlavə edildikdə
Beləliklə, çox çətinlik çəkmədən təkmilləşdirə bilərsiniz
Məncə, bu dəfə bir az nəzərə alsanız yaxşı olar.
Biz DB-dən xidmətlərimizdən başqa heç bir məqsəd üçün istifadə etmirik.
Məlumatlar yaxşı saxlanıldığı müddətcə sistemin özünü dəyişdirmək böyük bir problem deyil.
Hekayəni dinlədikdən sonra
Düşünmürəm ki, böyük şou barədə narahat olmağa ehtiyac var.
Bu, layihənin əhatə dairəsi deyil
Tələblər də aydın deyil
Nə vaxt ehtiyacım olacağını bilmirəm, amma
Bu, sonradan yenidən nəzərdən keçirməli olduğumuz bir problemdir.
Sənəddə qeyd olunmasa belə
Sahə mütəxəssisləri də genişmiqyaslı çıxışları nəzərdən keçirəcəklərinə dair cavab verəcəklər.
Unutmamalısan
Yaxşı
Daha sonra, genişmiqyaslı tamaşa biletlərinin sifarişi funksiyası
Mən bunu bu layihə üçün əsas prioritetlər sırasına daxil etməzdim.
Bunun əvəzinə, inkişaf prosesinin sonrakı mərhələlərində funksionallığı genişləndirməyi asanlaşdırır.
Mən ona yaxşı baxacağam
Narahat olma. Yalnız mənə etibar et
Yaxşı yola getmək vacibdir
İndiyə qədərki söhbətimizdə
Əsas prioritetlər aşağıdakı kimi ümumiləşdirilir:
Bu, domen mütəxəssisləri tərəfindən verilən məlumatdır.
Tərtibatçının baxış bucağından şərh və təşkil
Layihəyə başlayın
Domen mütəxəssisləri ilə
Layihənizin məqsədləri barədə qərar verdikdən sonra,
İndi layihənizə ad verməyin vaxtıdır.
Əvvəlcə domen mütəxəssisindən rəyini soruşun.
Layihəyə nə ad verməliyəm?
Bu, film sifariş sistemidir.
Bəs sadəcə Film Sifariş Sistemi necədir?
yox, istəmirəm
Genişmiqyaslı tamaşalara nəzarət edəcəyəm
Gəlin Film Sifariş Sisteminə keçək. bəli?
əla
Çox sağ olun
Domen mütəxəssisləri layihə adlarının Koreya dilində olmasını istəyə bilərlər.
Amma geliştiricinin nöqteyi-nəzərindən
Layihə adları da daxil olmaqla bütün terminlər
Çünki birbaşa kodda tətbiq olunur,
Mümkünsə, bunu ingilis dilində təyin etmək daha asandır.
Tərtibatçıların domen mütəxəssislərinin ehtiyaclarını sədaqətlə yerinə yetirməsi vacibdir, lakin
Bütün layihəni nəzərə alaraq
Həmçinin işləri səmərəli istiqamətə yönəltmək məsuliyyətimiz var.
Layihəniz üçün bir ad seçmisinizsə
İndi Film Sifariş Sistemindən kimin istifadə etdiyini öyrənməyin vaxtıdır.
Əlbəttə ki, bu barədə məlumat üçün domen mütəxəssisinə müraciət etməlisiniz.
Və müştərilərimizin və menecerlərimizin olduğunu görürük.
Dizaynın erkən mərhələlərində asanlıqla gözardı edilə bilən elementlərdən biri də
Bu, xarici asılılıqdır
Xarici asılılıqlar
Bu, mövcud bir miras sistemi ola bilər,
Bu, ödəniş sistemi ola bilər
Bu asılılıq əlaqəsi
Çünki bu, ümumi sistem dizaynına böyük təsir göstərə bilər.
Bunu mümkün qədər erkən müəyyən etmək vacibdir.
xoşbəxtlikdən
Ödəniş şlüzləri və köhnə sistemlər kimi elementlər
Çünki artıq mövcud sistemlərdə istifadə olunur.
Bunu nisbətən asanlıqla başa düşmək olar
Asılı münasibətlərdə asanlıqla gözardı edilə bilən şeylərdən biri də budur
Xarici mühit amilləri var
Ölkəmiz eyni saat qurşağındadır
Böyük bir əraziyə malik bir ölkədə hər teatrın fərqli vaxt intervalları var.
Sonra Film Sifariş Sistemi
Bunun zaman qurşaqları kimi ətraf mühit amillərindən təsirlənməsi qaçılmazdır.
Bu amillər birbaşa domen mütəxəssisindən soruşmadığınız təqdirdə asanlıqla aydın deyil.
Qaçırmaq asandır
Domen mütəxəssisləri bu detalları görməzdən gəlməyə meyllidirlər.
Çünki izahat buraxıla bilər
Asılılıq əlaqəsi açıq şəkildə ifadə edildiyi üçün
İndi isə Film Sifarişi Sisteminin daxili sistemlərinə diqqət yetirək.
Əvvəla, müştəri Film Sifarişi Sistemində nə edir?
Gəlin domen mütəxəssislərindən soruşaq
Müştərilər nə edirlər?
Müştərilər film axtarır,
Film detallarına baxın,
Seçim vaxtını seçin,
Oturacağınız yeri seçin,
Film biletlərini sifariş edin,
Rezervasiya məlumatlarını yoxlayın,
Rezervasiyanı ləğv etmək kimi şeylər edin
Seans vaxtı və yer seçimi film bileti sifariş prosesinin bir hissəsidirmi?
Və film biletlərini sifariş etmək, rezervasiyaları ləğv etmək
Axı, sadəcə bilet alıb pulunuzu geri almırsınız?
haqlısan
Düz deyirsən
Çünki bu artıq tanış bir sahədir
Seans vaxtını seçin və yerinizi seçin
Bu, film bileti sifariş prosesinin bir hissəsidirmi?
Soruşa bilərdim
Amma əgər bu, tanımadığı bir sahədirsə,
Hər bir istifadə halının ətraflı təhlili
Təmizləmə prosesini bir neçə dəfə təkrarlayacaqsınız.
Layihənin vəziyyətindən asılı olaraq
Bu prosesi bir neçə dəfə təkrarlaya bilərsiniz,
Nə qədər çox vaxt ayırıb diqqətlə təhlil etsəniz,
Dizayn və tətbiq mərhələlərində sınaq və səhvləri azaldın.
İndiyə qədərki söhbətə əsasən
Müştəri istifadə hallarımızı dörd kateqoriyaya ayırdıq:
Növbəti administratordur
Administrator beş idarəetmə elementinin olduğunu görə bilər:
Şəxsən mən inkişafda "İdarəetmə" sözünü istifadə etməkdə ehtiyatlıyam.
İdarəetmə çox geniş bir ifadədir
Nə etdiyiniz bəlli deyil
Burada da eynidir
Tam olaraq necə idarə olunur?
Bilmirəm
Domen mütəxəssisləri ilə danışaraq
Hər bir idarəetmə elementi müəyyən bir istifadə halına genişləndirilmişdir.
Əgər bu, real bir layihədirsə
Yəqin ki, bundan daha çox istifadə halları var.
Burada izahat üçün sadələşdirdim.
Burada qeyd etmək vacib olan odur ki, işləmə müddəti yaratdığınız zaman,
Biletin də yaradıldığını görə bilərsiniz
Və bilet alarkən və ya pulu geri qaytararkən
Həmçinin ödəniş qapısı adlanan xarici xidmətdən istifadə etdiyimizi görə bilərsiniz.
Müştərilərin və menecerlərin istifadə hallarını birləşdirdim.
Bütün istifadə halına belə baxırıq
Nəsə boşluq hiss olunur
Teatr əlavə etmək imkanı var
Axtarış Teatrı kimi bir [ __ ] görmürəm
Görünür, bir çox istifadə halları buraxılıb.
Çünki bir sahə mütəxəssisi baxımından izah ediləcək çox [ __ ] var.
Bu istifadə halı, çox açıq-aydın görünür,
İzahatı buraxa bilərsiniz
Bəs geliştiricinin nöqteyi-nəzərindən necə?
Kinoteatr axtarmaq kimi sadə xəbər hallarını istisna etmək daha yaxşıdır.
Bu, sənəd idarəetməsi üçün daha faydalı olmazdımı?
Əgər bu arxa plan dizaynıdırsa
Kinoteatr axtarmaq kimi sadə istifadə halları
Məncə, bunu keçməkdə problem yoxdur
Demək istədiyim odur ki, tətbiq mərhələsində cavab vermək üçün hələ gec deyil.
Amma əgər bu, real bir layihədirsə
Ekran planlayıcıları üçün bu istifadə halları yaxşı bir başlanğıc nöqtəsidir.
Planlayıcı teatr axtarmağın istifadə halına baxdı.
Kinoteatrları necə axtarmağı mümkün etməliyəm?
Düşünə biləcəksiniz
Diaqramları bir yerə birləşdirəndə mürəkkəb görünür.
Əgər bu, real bir layihə olsaydı, daha mürəkkəb olardı.
Bu halda, birləşməni məcbur etməyə ehtiyac yoxdur.
İtkin düşmüş halların olduğunu göstərmək üçün onları burada birləşdirdim.
Bütün çatışmayan halları doldurdum
Aktyorla əlaqənin buraxıldığı bir istifadə halım var.
Bu, həm müştərilərə, həm də menecerlərə aiddir.
Və tətbiqi asanlaşdırmaq üçün onu ingilis dilində yazdım.
İndi problem deyil, çünki bu kiçik bir layihədir
Əgər layihə böyük və mürəkkəbdirsə
Domen mütəxəssisi izahata haradan başlamalıdır?
Çətin ola bilər
Administrator nə edir?
Bu çox işdir
Menecerdən gözlənildiyi kimi
Bu halda, aktyorları bölmək olarmı?
Həmçinin nəzərdən keçirmək yaxşı bir fikirdir
Əvvəlcə mənə administrator deyirdilər
Rola görə bölmək mümkün ola bilər
Və Film Sifariş Sistemindən istifadə etməklə
Xarici xidmətlər ola bilər
Əgər aktyorları bu şəkildə bölsək,
Domen mütəxəssisləri daha sistemli məlumat verə biləcəklər.
Əlbəttə ki, bu, mürəkkəb bir sahənin təhlilinin yalnız bir nümunəsidir.
Başqa yaxşı yollar da ola bilər
Vəziyyətdən asılı olaraq çevik reaksiya vermək vacibdir.
Bu nəticədir
Bu dəfə istifadə halları diaqramından istifadə edəcəyik
Layihə üçün məqsədlər təyin edin
İlkin təhlil mərhələlərindən keçdim.
Şəxsən, bütün inkişaf prosesi ərzində
Məncə, təhlil ən çətinidir
Çünki ən mücərrəd və qeyri-müəyyən anlayışları təşkil etməliyik.
Növbəti dəfə əsas istifadə hallarına nəzər salacağıq
Gəlin bunu daha ətraflı təhlil edək
İndiyə qədər çəkdiyiniz zəhmətə görə təşəkkür edirəm.